---
title: "为什么你不应该闯人行道红灯 （草稿）"
date: 2026-01-25
---

我在悉尼生活数年。一个我不太喜欢悉尼的地方，是我觉得Sydneysider很没有耐性。比如，他们经常会闯人行道的红灯。

这篇文章我想写写，为什么我认为人们不应该闯红灯。这几个理由，是我在等红灯的无聊时间中琢磨出来的。

**第一个原因，你其实无法用眼睛来确定风险。** 

大多数人闯红灯的时候，都是先左顾右盼，确定没有车才会小心通过。或者即使有车，也会通过计算出车和自己的距离，以及观测到的车速，来推算出自己能不能在车子到来之前顺利通过。总结成一句话来表达，**人们在用眼睛确定没有风险之后选择通过。** 

这个做法的错误在于，人的眼睛是很弱的。当你喝了酒，你的视力会受到影响；你对着电脑工作一整天，或者你穿了件hoodie，都会让你的视力变得没有那么可靠。

如果将思路拓宽一点，问自己一个问题：**我们可以通过感官系统探测出一切风险么?** 答案显然是不能的。肉眼看不到电流，耳朵也听不见，等我们触碰上去的那一刻，就太晚了。有毒气体也是，比如硫化氢。我们知道它有臭鸡蛋味，但那是浓度比较低的时候。如果吸入浓度高的硫化氢，我们很快就会失去嗅觉并且晕阙甚至死亡。我们只能通过气体探测仪测来判定是否存在风险。其他的风险还有很多，比如计算机病毒，系统漏洞，建筑结构风险，金融系统风险，网络安全，生化病毒，有毒食品等等。我想说的是，**我们不应该依赖于感官或者直觉来告诉我们风险，然而闯红灯会让我们养成这个习惯。这是第一点。** 

**第二个原因，我们应该明白红绿灯系统是用来保护行人的。**

在马路上，车辆和其他车辆争夺道路资源，同时车辆也和行人争抢道路资源。
与汽车相比，行人当然处于弱势的地位，所以我认为交通部门之所以设置红绿灯和斑马线，其中一个原因是为了保护行人。

设想一个场景。假设完全没有行人遵守这个红绿灯系统，绿灯的时候穿行，红灯的时候也照样穿行（当然会躲着汽车）。政府会怎么想？
政府会不会觉得，既然行人根本不需要这套保护他们的系统，那政府取消行人红绿灯就好了，就让行人自己判断什么时候应该过马路。

这个做法的结果是，行人被撞的几率肯定会上升的。一些走得比较慢的人，长者或者残疾人，可能就根本过不去了。
这个明显对行人来讲是一个很坏的结果。

当然，闯红灯的人不会是全部，政府也不会鲁莽到真的置行人安全不顾。我这里是按照极端情况来推理的。

不过，这也是我的一个惯用的思维模式。将一个事物，按照某一个规律推到极端，看看会出现什么情况。可以反过来明白现在的状况是不是存在一定问题。
从行人过马路这个例子来看，故意违背一个保护自己的系统，可能不是一个明智的决定。

**第三个原因，你有没有问过自己一个问题，为什么车子基本都乖乖的停在灯口等待呢。** 

闯红灯的车当然有，但是相比闯红灯的行人来讲稀少的多。这是为什么呢，是因为司机的普遍道德水平比行人高很多么？

我觉得恐怕不是。当然我没有证据，严谨来讲。有可能道德水平和经济水平相关，而汽车拥有者的经济水平可能会比较高。
但这不是重点。

重点是为什么大多数司机都会乖乖等待。
这是因为司机知道他们的行为有很高的impact。
如果他们闯红灯，有可能会撞到其他车辆，他们有可能会死或者受重伤，他们的车可能会严重受损，马路也可能会堵塞很长一段时间。The stake is high, and they know it.
关键是**Impact**。

你可能会问，那反过来说，行人之所以闯红灯，是因为他们觉得自己的行为没有impact么？
我的答案是：他们可能压根没想过这个。他们只是很没有耐心而已。闯红灯是一个下意识地动作。

我认为，意识能引导行动。反过来讲，你的行为也能影响你的意识。
**如果你长期习惯了闯红灯，有可能的是你的行为在潜移默化的告诉你自己，你的行为是没有impact的**。

**第四个理由，你需要无聊的时间，以便于思考。**

这不是我提出来的。原创者我已经忘了，可能是荣格，拿破仑希尔，厄尔南丁格尔，Jordan Peterson，Jim Rohn的其中一个，反正我忘了。
但是，我的确是在等红灯的时候想出过不少问题，一些leetcode题目的解法，工作上处理问题的方法，人际关系上的应答，或者对一些（无聊的）哲学问题的思考。
我觉得，有时候人需要停下来，给自己一些时间思考一下。所以如果你遇到了红灯，不妨停下来，或许你能想到什么。





